# 括号生成

```typescript
/*
leecode:
22.括号生成（中等）
*/
```

括号问题可以简单分成两类，一类是前文写过的 括号的合法性判断 ，一类是合法括号的生成。对于括号合法性的判断，主要是借助「栈」这种数据结构，而对于括号的生成，一般都要利用回溯递归的思想。

请你写一个算法，输入是一个正整数 n，输出是 n 对儿括号的所有合法组合，比如说，输入 n=3，输出为如下 5 个字符串：  
"((()))", "(()())", "(())()", "()(())", "()()()"

有关括号的问题，具有以下性质：

- **1.一个【合法】括号组合的左括号的数量一定等于右括号数量**

- **2.对于一个【合法】的括号字符串组合 p，必然对于任何 0 <= i <len(p)都有：子串 p[0..i]中左括号的数量都大于或等于右括号的数量** 比如这个括号组合 ())(()，前几个子串都是右括号多于左括号，显然不是合法的括号组合。

## 回溯思路

算法输入一个整数 n，让你计算 n 对儿括号能组成几种合法的括号组合，可以改写成如下问题：

**现在又 2n 个位置，每个位置可以放置字符( 或者 ），组成的所有括号组合中，有多少个是合法的**?

**回溯算法摸板**：

```typescript
const result = []
function backtrack(路径，选择列表){
    if(满足结束条件){
        result.add(路径);
        return
    }

    for (const 选择 of 选择列表) {
        做选择
        backtrack(路径，选择列表)
        撤销选择
    }
}
```

伪码如下：

```typescript
function backtrack(n: number, i: number, track: string) {
  // i 代表当前的位置，共2n个位置
  // 穷举到最后一个位置了，得到一个长度为2n组合
  if (i == 2 * n) {
    //...
    return;
  }

  // 对于每个位置可以是左括号或者右括号两种选择
  for (const choice of ["(", ")"]) {
    // 做选择
    track += choice;
    // 穷举下一个位置
    backtrack(n, i + 1, track);
    // 撤销选择
    track = track.slice(0, -1);
  }
}
```

现在已经能够遍历出所有合法的括号了，再加上几个条件进行【剪枝】即可。

对于 2n 个位置，必然有 n 个左括号，n 个右括号，所以我们不是简单的记录穷举位置 i，而是**用 left 记录还可以使用多少个左括号，用 right 记录还可以使用多少个右括号**，这样就可以通过刚才总结的合法括号规律进行筛选了

```typescript
function generateParenthesis(n: number) {
  if (n == 0) return {};
  // 记录所有合法的括号组合
  const res: string[] = [];
  // 回溯过程中的路径
  let track: string = "";
  // 可用的左括号和右括号数量初始化为n
  backtrack(n, n, track, res);
  return res;
}

// 可用的左括号数量为left个，可用的右括号为right个
function backtrack(left: number, right: number, track: string, res: string[]) {
  // 若左括号剩下的多，说明不合法
  if (right < left) return;
  // 数量小于0肯定不合法
  if (left < 0 || right < 0) return;

  // 当所有括号都恰好用完时，得到一个合法的括号组合
  if (left == 0 && right == 0) {
    res.push(track);
    return;
  }

  // 尝试放入左括号 （第一个符号必须是左括号）
  track += "(";
  backtrack(left - 1, right, track, res);
  track = track.slice(0, -1);
  // 尝试放入右括号 (最后一个符号必须是右括号)
  track += ")";
  backtrack(left, right - 1, track, res);
  track = track.slice(0, -1);
}
```

**对于递归相关的算法，时间复杂度就是计算（递归次数）\*（递归函数本身的时间复杂度）**。

backtrack 就是我们的递归函数，其中没有任何 for 循环代码，所以递归函数本身的时间复杂度是 O(1)，但关键是这个函数的递归次数是多少？换句话说，给定一个 n，backtrack 函数递归被调用了多少次？

我们前面怎么分析动态规划算法的递归次数的？主要是看「状态」的个数对吧。其实回溯算法和动态规划的本质都是穷举，只不过动态规划存在「重叠子问题」可以优化，而回溯算法不存在而已。

所以说这里也可以用「状态」这个概念，对于 backtrack 函数，状态有三个，分别是 left, right, track，这三个变量的所有组合个数就是 backtrack 函数的状态个数（调用次数）。

left 和 right 的组合好办，他俩取值就是 0~n 嘛，组合起来也就 n^2 种而已；这个 track 的长度虽然取在 0~2n，但对于每一个长度，它还有指数级的括号组合，这个是不好算的。

说了这么多，就是想让大家知道这个算法的复杂度是指数级，而且不好算
