# 流程概览

## render 阶段的开始

render 阶段开始于 performSyncWorkOnRoot 或 performConcurrentWorkOnRoot 方法的调用。这取决于本次更新时是同步还是异步

## commit 阶段的开始

commit 阶段开始于 commitRoot 方法的调用。其中 rootFiber 会作为传参。

我们已经知道，render 阶段完成后会进入 commit 阶段。先补全**触发状态更新**到**render 阶段**的路径

```typescript
触发状态更新（根据场景调用不同方法）

    |
    |
    v

    ？

    |
    |
    v

render阶段（`performSyncWorkOnRoot` 或 `performConcurrentWorkOnRoot`）

    |
    |
    v

commit阶段（`commitRoot`）
```

## 创建 Update 对象

在 React 中，有如下方法可以触发状态更新（排除 SSR 相关）：

- ReactDOM.render

- this.setState

- this.forceUpdate

- useState

- useReducer

这些方法调用的场景各不相同，他们是如何接入同一套状态更新机制呢？

每次**状态更新**都会创建一个保存**更新状态相关内容**的对象，我们叫他 Update。在 render 阶段的 begiainWork 中会根据 Update 计算新的 state

## 从 fiber 到 root

现在**触发状态更新的 fiber**上已经包含 Update 对象。

render 阶段是从 rootFiber 开始向下遍历，那么如何从**触发状态更新的 fiber**得到 rootFiber 呢? ------ 调用 markUpdateLaneFromFiberToRoot 方法。

该方法做的工作：从**触发状态更新的 fiber** 一直向上遍历到 rootFiber，并返回 rootFiber。

由于不同更新优先级不尽相同，所以过程中还会更新遍历到的 fiber 的优先级。

## 调度更新

rootFiber 对应的 Fiber 树中某个 Fiber 节点包含一个 Update。

接下来通知 Scheduler 根据**更新**优先级，决定以**同步**还是**异步**的方式调度本次更新。

调用的方式是 ensureRootScheduled

```typescript
if (newCallbackPriority === SyncLanePriority) {
  // 任务已经过期，需要同步执行render阶段
  newCallbackNode = scheduleSyncCallback(
    performSyncWorkOnRoot.bind(null, root),
  );
} else {
  // 根据任务优先级异步执行render阶段
  var schedulerPriorityLevel = lanePriorityToSchedulerPriority(
    newCallbackPriority,
  );
  newCallbackNode = scheduleCallback(
    schedulerPriorityLevel,
    performConcurrentWorkOnRoot.bind(null, root),
  );
}
```

其中，scheduleCallback 和 scheduleSyncCallback 会调用 Scheduler 提供的调度方法根据**优先级**调度回调函数执行

```typescript
performSyncWorkOnRoot.bind(null, root);
performConcurrentWorkOnRoot.bind(null, root);
```

即**render 阶段**的入口函数。

至此，**状态更新**就和我们所熟知的**render 阶段**链接上了

## 总结

状态更新的整个调用路径关键节点：

```typescript
触发状态更新（根据场景调用不同方法）

    |
    |
    v

创建Update对象（接下来三节详解,它是构成react concurrent mode的核心机制之一）

    |
    |
    v

从fiber到root（`markUpdateLaneFromFiberToRoot`）

    |
    |
    v

调度更新（`ensureRootIsScheduled`）

    |
    |
    v

render阶段（`performSyncWorkOnRoot` 或 `performConcurrentWorkOnRoot`）

    |
    |
    v

commit阶段（`commitRoot`）

```
