# Concurrent Mode 概览

React v17.0 没有包含新特性，其主要工作在于源码内部对 concurrent Mode 的支持；

> concurrent 模式时一组 React 的新功能，可帮助应用保持响应，并根据用户的设备性能和网速进行适当的调整。

concurrent mode 是 react 过去两年重构 Fiber 架构的源动力，也是 React 未来的发展方向。

可以预见，当 v17 完美支持 concurrent mode 后，v18 会迎来一大波基于 concurrent mode 的库

## 底层架构 —— Fiber 架构

concurrent mode 最关键的一点：实现异步可中断的更新。

基于此，React 重构完成了 Fiber 架构。Fiber 结构的意义自安于，它将单个组件作为工作单元，使以**组件**为粒度的”异步可中断的更新“成为可能；

## 架构的驱动力 —— Scheduler

如果我们同步运行 Fiber 架构（通过 ReactDOM.render）,则 Fiber 架构与重构前并无区别。

但当我们配合**时间切片**，就能根据宿主环境性能，为每个**工作单元**分配一个**可运行时间**，实现”异步可中断的更新“。于是 scheduler(调度器)产生了

## 架构运行策略 —— lane 模型

到目前为止，React 可以控制更新在 Fiber 架构中运行/中断/继续运行.

基于当前的架构，当一次更新在运行过程中被中断，这段时间再继续运行，这就是”异步可中断的更新“；

被打断的过程，诞生出了优先级的概念，多个优先级之间如何互相打断？

因此需要一个模型控制不同优先级之间的关系与行为，于是 lane 模型诞生了

## 上层实现

> 从源码层面讲，Concurrent Mode 是一套可控的”多优先级更新架构“。

基于该架构可以实现哪些功能？举几个例子：

## batchedUpdates

如果我们在一次时间回调中触发多次更新，他们会被合并为一次更新进行处理。

如下代码执行只会触发一次更新：

```typescript
onClick() {
  this.setState({stateA: 1});
  this.setState({stateB: false});
  this.setState({stateA: 2});
}
```

这种合并多个更新的优化方式被称为 batchedUpdates。

batchedUpdates 在很早的版本就存在了，只不过之前的实现局限很多（脱离当前上下文环境的更新不会被合并）。

在 Concurrent Mode 中，是以优先级为依据对更新进行合并的，使用范围更广。

## Suspense

Suspense 可以在组件请求数据时展示一个 pending 状态，请求成功后渲染数据。

本质上讲 Suspense 内的组件子树比组件树的其他部分拥有更低的优先级

## useDeferredValue

useDeferredValue 返回一个延迟响应的值，该值可能”延后“的最大时间是 timeoutMs。

```typescript
const deferredValue = useDeferredValue(value, { timeoutMs: 2000 });
```

在 useDeferredValue 内部会调用 useState 并触发一次更新。

这次更新的优先级很低，所以当前如果有正在进行中的更新，不会受 useDeferredValue 产生的更新影响。所以 useDeferredValue 能够返回延迟的值

当超过 timeoutMs 后 useDeferredValue 产生的更新还没进行（由于优先级太低，一直被打断），则会再触发一次高优先级更新
